Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir zu später Stunde
sub2
und aus ganz
unterschiedlichen Perspektiven
sub3
die neue Situation
diskutierten wollen,
sub4
in der wir alle gerade aufgewacht
sind, u.a. mit einer Frau,
sub5
die neulich mit Blick auf den Zustand
ihrer eigenen Partei
sub6
sehr selbstironisch gesagt hat:
sub7
"Also, ob Wolfgang Kubicki
und ich der frische Aufbruch sind,
sub8
den die FDP gerade braucht,
weiß ich nicht so genau."
sub9
Viel wichtiger aber
ist ein anderer Gedanke,
sub10
den wir heute vielleicht
mal diskutieren sollten:
sub11
"Viele von uns, die wir seit
Jahrzehnten in Freiheit leben,
sub12
empfinden das nicht mehr als
Privileg, um das man ringen muss,
sub13
sondern als Selbstverständlichkeit.
sub14
Aber das ist es nicht."
sub15
Herzlich willkommen
der Verteidigungspolitikerin
sub16
Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
sub17
Sieht sie das auch so?
sub18
Wollen wir eine
sehr geschätzte Kollegin fragen,
sub19
die seit vielen Jahren aus den
Krisen- und Kriegsgebieten der Welt
sub20
berichtet und die die Situation
in der Ukraine nicht grundsätzlich,
sub21
aber in einem wichtigen Punkt
offenbar anders bewertet als andere.
sub22
"Ganz abgesehen davon", sagt sie,
"dass sich die Europäer,
sub23
auch die deutsche Regierung
fragen lassen muss,
sub24
wo denn eigentlich ihr
Alternativ-Plan für die Ukraine war,
sub25
sehe ich auch, wie Selenskyj
zunehmend an Grenzen gerät."
sub26
Und das hat ihrer Meinung
nach offenbar auch damit zu tun,
sub27
dass er sich "von zu vielen
klugen Leuten verabschiedet hat,
sub28
die ihm einfach zu stark wurden."
sub29
Herzlich willkommen Katrin Eigendorf.
sub30
Und es ist gut, dass wir direkt in
der Ukraine selbst nachfragen können,
sub31
ob das denn stimmt,
sub32
bei einem der bekanntesten
deutschen Kriegsreporter,
sub33
der die Lage dort schon seit
über zehn Jahren immer wieder
sub34
sehr eindringlich beschreibt.
sub35
Sieht er die Alleingänge
von Selenskyj genauso kritisch
sub36
wie Katrin Eigendorf?
sub37
Und wie erklärt er sich,
dass Trump offenbar alles macht,
sub38
was Putin möchte?
sub39
Guten Abend Paul Ronzheimer.
sub40
Und wir wollen unseren Mann
in Washington fragen,
sub41
wie seine Erklärung dafür geht?
sub42
Was ist die Geschichte hinter
Trumps Russlandfreundlichkeit?
sub43
Ist es wirklich nur
der Wunsch nach Frieden?
sub44
Oder geht es da in Wahrheit
wie fast immer bei Trump
sub45
um ein ganz konkretes
Milliardengeschäft?
sub46
Guten Abend Elmar Theveßen.
sub47
ET: Hallo in die Runde nach Hamburg.
sub48
ML: Gestern ist mit großer Spannung
erwartet worden,
sub49
die Rede von Trump vor dem Kongress,
gewartet, bekommen?
sub50
ET: Wir haben erwartet, dass er uns
Aufschluss gibt, wo er hin möchte.
sub51
Es war eine unspektakuläre Rede,
sub52
es war keine Vision für Amerika
erkennbar.
sub53
Auch keine Vision
für eine Weltpolitik.
sub54
Sie war gefüllt mit vielen
Übertreibungen und auch Lügen.
sub55
Das einzig neue war,
sub56
dass er aus dem Archiv zitierte,
sub57
den er von Wolodymyr Selenskyj
bekommen haben soll.
sub58
ML: Er hat unter
anderem vorgetragen,
sub59
wir sind bereit unter der starken
Führung von Präsident Trump
sub60
an einem dauerhaften Frieden
zu arbeiten.
sub61
Es endet mit dem Satz,
wäre das nicht schön.
sub62
Wie ist denn diese Rede,
ist das eine Unterwerfung?
sub63
Wie ist diese Rede in der Ukraine
aufgenommen worden.
sub64
PR: Genauso muss man das bewerten,
sub65
ich habe gestern mit einem engen
Berater des ukrainischen Präsidenten
sub66
zusammen gesessen, sie sprachen
da schon von einer Erpressung.
sub67
Ihm war klar geworden,
vielleicht zu spät,
sub68
dass sie von den Europäern nicht
bekommen, was sie brauchen.
sub69
Sie sind von Amerika abhängig.
sub70
Heute ist aber etwas passiert,
sub71
was für neue Schockwellen
gesorgt hat.
sub72
Die Aussagen wurden
als Deeskalation wahrgenommen.
sub73
Dann gab es die Rede von Trump.
sub74
Heute Mittag kam raus,
die Geheimdienstinformationen,
sub75
all das wurde auch eingestellt.
sub76
Nicht nur die Militärhilfe, sondern
auch die Geheimdienstinformationen.
sub77
Und das bedeutet, ich habe gerade
noch mit Soldaten geschrieben,
sub78
das ist eine Katastrophe.
sub79
Weil die Zielerfassung der Raketen
jetzt nicht mehr funktionieren kann.
sub80
Weils bestimmte Satellitenbilder
nicht mehr übertragen werden.
sub81
Diese Stadt wird geschützt
sub82
durch Patriot Abwehrraketen.
sub83
Auch diese werden vom
amerikanischen Geodaten gesteuert.
sub84
Der Schutz der Zivilbevölkerung
kann nicht mehr verteidigt werden.
sub85
Das ist natürlich mehr als
Erpressung, und viele fragen sich,
sub86
was hat das zu bedeuten.
sub87
Ich höre aus dem Umfeld
der ukrainischen Regierung,
sub88
dass es Donald Trump
nicht nur darum geht,
sub89
die Entschuldigung zu bekommen,
nicht nur die Geste,
sub90
sondern er will versuchen, Selenskyj
die in eine Richtung zu bringen,
sub91
für Verhandlungen, die er
nach Russland tragen will.
sub92
ML: Was hast du dazu,
was ist der Plan dahinter?
sub93
Wie wird das in Amerika diskutiert?
sub94
Welche Konsequenz hat das, was
bedeutet es, die Ukraine
sub95
und die Front auf diese Art
und Weise im Stich zu lassen?
sub96
ET: Der CIA Direktor hat bestätigt,
sub97
was der Kollege
gerade beschrieben hat.
sub98
Auch der Sicherheit Berater.
sub99
Sie sagen, dass das,
sub100
was am Ende zum beschützen der
eigenen Truppen benötigt wird,
sub101
diese Daten würden
weitergegeben werden.
sub102
Was nicht mehr weitergegeben wird
sind vor allen Dingen die Daten,
sub103
die für die Systeme wichtig sind.
sub104
Denn die Raketen, die bis
nach Russland reichen können,
sub105
funktionieren dann nicht mehr.
sub106
Das ist ein Hinweis dafür,
sub107
dass Donald Trump
den Hebel halten möchte.
sub108
Es ist Erpressung.
sub109
Er hat endlich einiges preisgegeben,
durch die Frage,
sub110
ob die Ukraine ihre Territorien
wiederbekommen,
sub111
davon hat sich Donald Trump
verabschiedet.
sub112
ML: Katrin Eigendorf ist bei uns,
bei uns ist's einen
sub113
Krieg,
sub114
der seit drei Jahren geht.
sub115
In den Köpfen der Kriegsreporter
ist seit zehn Jahren klar,
sub116
was da vor sich geht.
sub117
Wie wurde diese Eskalation
diese Demütigung,
sub118
in der Ukraine wahrgenommen?
sub119
KE: Die Ukrainer, mit denen
ich in dem Moment zusammen war,
sub120
die waren geschockt genauso wie ich.
sub121
Keiner hatte damit gerechnet,
dass es so dermaßen eskalieren.
sub122
Wenn man sich dann Ruhe anguckt,
was da passiert,
sub123
ich habe Selensky in
den Wochen davor erlebt in Davos
sub124
und in München, ich
habe ihn in in Kiew gesehen,
sub125
auch im kleineren Kreis.
sub126
Ich glaube, er ist damit der
falschen Haltung ran gegangen.
sub127
Ich will nicht verharmlosen,
was Trump und Vance gemacht haben.
sub128
Ich weiß ja vorher,
was mich erwartet und Selensky
sub129
hat das mehrfach betont,
dass er schon weiß,
sub130
dass er dort nicht
ein willkommener Gast ist.
sub131
Aber er hat immer wieder gesagt,
sub132
wir dürfen die Amerikaner
nicht verlieren
sub133
und ich muss mit Trump
an einem Tisch sitzen,
sub134
um ihm klarzumachen, dass das alles
Lügen narrative von Putin sind.
sub135
Wenn man versucht die Psychologie
eines Trump
sub136
zu verstehen, dass
das keine gute Herangehensweise.
sub137
Er war im letzten Pressegespräch,
in dem ich ihn erlebt habe,
sub138
wirklich am Limit.
sub139
Er ist ja ein unglaublich
charismatischer Politiker,
sub140
der Leute mitnehmen kann,
für sich gewinnen kann.
sub141
Der mit Journalisten ähnlich umgeht
wie man ihn mit Politikern erlebt.
sub142
Der war wirklich fast verzweifelt,
sub143
ich habe ihn letztmals
in Butscha gesehen,
sub144
dass er mit sich ragen, wie findet
er einen Weg für die Ukraine,
sub145
die Sicherheitsgarantien
zu bekommen.
sub146
Dass er da alleine
rein gestolpert ist, zeigt mir,
sub147
dass er nicht gut beraten wurde.
sub148
Dass er in seinem nicht besonders
eloquenten Englisch dieses Gespräch
sub149
geführt hat ist auch problematisch,
da hat es
sub150
auch Missverständnisse gegeben. Es
war eine Situation, die man hätte
sub151
ein bisschen antizipieren können.
sub152
Selensky wusste,
dass drum nicht ein Freund ist.
sub153
ML: Ich bin gespannt auf die
Einordnung von Herrn Ronzheimer,
sub154
aber ich würde gerne
Strack-Zimmermann fragen,
sub155
wie das auf Europaebene
besprochen wird.
sub156
Es gab einen sehr
interessanten Moment,
sub157
als J.D. Vance von Selenskyj
gesagt bekam,
sub158
was eigentlich passiert
ist nach dem Minsker Abkommen.
sub159
Und er rhetorisch fragte,
ist das die Diplomatie,
sub160
die du dir vorstellt.
sub161
Vance Antwortet
gar nicht wirklich darauf
sub162
und hebt es auf eine andere Ebene.
sub163
Und macht dann den Punkt, den du bei
narzissten machen musst und sagst,
sub164
du hättest allen Grund diesen
Präsidenten, der vor dir sitzt,
sub165
dankbar zu sein.
sub166
Er hat genau verstanden
wie die Psychologie
sub167
des Präsidenten funktioniert.
sub168
Es gab eine ganze Charmeoffensive in
den vergangenen Tagen, lauter Leute,
sub169
die sich der immer
kleiner gemacht haben,
sub170
um bloß keinen Ärger zu riskieren.
sub171
MS: Ich glaube, dass viele dorthin
gehen oder dass viele,
sub172
die dorthin gegangen sind, die
da sich selbst überwunden haben.
sub173
Das sind ja nicht irgendwelche
Leute, die am Abend vorher
sub174
noch auf dem Baum gesessen haben,
sondern gestandene Staatsleute,
sub175
die Diplomatie beherrschen.
sub176
Ich glaube, dass Trump
völlig unberechenbar ist,
sub177
auch dem Momentum
heraus irgendwas macht,
sub178
der ist die Vorbereitung nötig.
sub179
Ob das immer funktioniert,
weiß ich nicht.
sub180
Selensky sitzt seit 900 Tagen in
seinem Palast ich war auch
sub181
einige Male da
und bin ihn dort begegnet,
sub182
das können wir
uns gar nicht vorstellen,
sub183
ein kalter unbeleuchtetes etwas,
was entsprechend geschützt ist,
sub184
sitzt er seit 900 Tagen.
sub185
Gibt jeden Tag ein Statement
ab vor seinen Mitbürgern
sub186
also ich teile das,
dass er am Limit ist.
sub187
Selbst wenn man sich darauf
vorbereitet, glaube ich,
sub188
es triggerte ihn und das ist der
perfide, wie der Journalist
sub189
ihm sagte, warum
er keinen Anzug tragen würde.
sub190
Das ist ja unsäglich
sub191
und ihn damit Sicherheit
auch persönlich berührt hat.
sub192
Das sind natürlich Kleinigkeiten,
die Menschen tiefst verletzen,
sub193
weil er trägt es
um zu symbolisieren,
sub194
mein Volk ist im Krieg
und ich bin der Präsident
sub195
und sie mich nicht hübsch an,
wenn mein Volk diesen Kampf führt.
sub196
ML: Diese Kleidung ist ja auch eine
Chiffre, die der Welt etwas sagt.
sub197
MS: Ich glaube, da wurde er schon
angetriggert
sub198
und dann liegt es ganz aus dem
Ruder.
sub199
Wenn man das ganze Setting gesehen
hat, wir kennen das von Jahrzehnten
sub200
eigentlich der Präsident sitzt da
mit seinen Gästen und
sub201
es gab Agenturen, die nicht mehr
zugelassen waren
sub202
aber eine russische Agentur
war dabei.
sub203
Da sitzt ein geschlagener Präsident,
der Unterstützung bekam
sub204
von den Amerikanern und Europäern
und ihm läuft das aus den Händen,
sub205
das ist es eine Tragödie.
sub206
ET: Ganz kurz dazu,
man sich vor Augen halten,
sub207
das sind doch Macron und Starmer
da gewesen, die sitzen in warmen
sub208
und trockenen in London
und in Paris.
sub209
Wir sitzen auch im Warmen
und trocknen und fragen uns,
sub210
was hat man alles taktisch
besser machen können.
sub211
Hätte er nicht besser
gewartet und vor Putin gewarnt,
sub212
er hat in der Woche vorher gesagt
bekommen, dass er ein Diktator ist
sub213
hat gesagt bekommen, dass die
Ukraine schuld ist an dem Krieg
sub214
und dass er eigentlich auf sein
Territorium gleich verzichten kann
sub215
und dass sie sowieso
nicht in die NATO kommen.
sub216
Er ist meiner Ladung da angekommen
und in eine Inszenierung geraten.
sub217
Die Bühne war nicht gebaut
um ein Eklat herbeizuführen,
sub218
die war dazu da um sich
zu sondern in der Dankbarkeit,
sub219
die man von Selensky erwartet hatte.
sub220
Da sitzt er dann unterhalten,
sub221
dass ja eigentlich
schon alles weggegeben ist
sub222
und dass Trump die Punkte
von Putin übernommen hat.
sub223
Das ist die Situation,
wo ich verstehe,
sub224
dass ein Anführer
nicht nach Hause kommen kann
sub225
und seine Menschen vermittelt,
sub226
warum er den Eindruck
erweckt hat als hätte
sub227
man dem nichts entgegenzusetzen
und auch aus den Anzug angeht
sub228
hat er eine
ziemlich coole Antwort gegeben,
sub229
hat gesagt er kauft sich am besten
auf so einen schönen wie der Kollege
sub230
der Anne Hart,
vielleicht nicht ganz so teuer.
sub231
Man erinnert
sich an Winston Churchill,
sub232
der ebenfalls im Kriegskleidung
in Kriegskleidung
sub233
im Weißen Haus gewesen ist.
sub234
Man muss vorsichtig sein in dem man
hier gleichzeitig Vorwürfe
sub235
gegen Selensky äußert.
sub236
Die Frage an Paul Ronzheimer,
sub237
Zielinski ist er wieder zurück
in der Ukraine,
sub238
was hören Sie aus seinem Umfeld,
wie hat er das verarbeitet?
sub239
Und woher kommt das,
sub240
woher kommt diese
Russland Freundlichkeit von Trump?
sub241
Woher kommt diese
uneingeschränkte Bereitschaft
sub242
russische Narrative zu übernehmen?
sub243
Man hat das Gefühl man redet mit
Dmitri Peskow, dem Kreml-Sprecher.
sub244
PR: Absolut und das ist genau das,
was ich aus dem Umfeld von Selenskyj
sub245
in den vergangenen Tagen
gehört habe immer wieder
sub246
wenn ich dort gesprochen habe mit
seinen Beratern wäre ich eines,
sub247
es wäre vollkommen
legal gewesen aus ihrer Sicht,
sub248
wie er sich verhalten hätte.
sub249
Ob er Trump umarmt hatte, ob er ein
anderes Geschenk mitgebracht hatte,
sub250
die Ukrainer je Seite, die
ukrainische Delegation war sicher,
sub251
die Amerikaner wussten genau,
was sie wollten.
sub252
Das haben sie angesprochen,
den Diktatfrieden.
sub253
Zielinski hat gesehen,
er kommt in dieses Oval Office
sub254
und es ist festgelegt.
sub255
In der Debatte vergessen wir,
in den vergangenen Wochen
sub256
hat die ganze Zeit Telefonate
geben zwischen Donald Trump
sub257
und Wladimir Putin
und wir wissen alle nicht,
sub258
was dort besprochen wurde.
sub259
Donald Trump hat am Anfang
diese Telefonate dementiert.
sub260
Gleichzeitig sagt Putin öffentlich,
sub261
er ist nicht bereit
auf irgendetwas zu verzichten,
sub262
auf alles hat er Anspruch,
und die vier Oblaste,
sub263
die er beansprucht
in der russischen Verfassung.
sub264
Er will eine Kapitulation
der Kapitulation der Ukraine.
sub265
Man kann Selensky dafür kritisieren,
dass er die Fassung verloren hat.
sub266
Ich finde es auch menschlich.
sub267
In den vergangenen Wochen ist das
auch in internen Sitzungen passiert.
sub268
Bei der Münchner
Sicherheitskonferenz höre ich,
sub269
dass es beim internen Gespräch
zwischen Selenskyj und Vance
sub270
bereits explodiert ist.
sub271
Dass man sich da alles mögliche
schon an den Kopf geworfen hat
sub272
und das Vance weggefahren
ist aus München gesagt hat,
sub273
der Selenskyj hat
es nicht verstanden
sub274
und dann hat man
die Strategie entwickelt,
sub275
was dann im Oval Office
passiert ist.
sub276
Dazu kommt, dass das Argument
für die Ukrainer
sub277
dass sie nicht das Gefühl haben,
sie formen vor die Welle,
sub278
sondern sie haben's Gefühl, sie
geben sich die Erpressungen
sub279
der Selenskyj schreibt
den Brief und heute kommt dann,
sub280
Geheimdienstinformationen
gibt es nicht mehr.
sub281
Deswegen gibt es in der Ukrainer
das Gefühl, egal was sie tun,
sub282
Donald Trump steht
auf der Seite Wladimir Putins,
sub283
Donald Trump will etwas schnelles
für seine Wähler hinbekommen
sub284
und die Frage ist warum.
sub285
Darauf hat keiner
so richtig eine Antwort,
sub286
es gibt viele Verschwörungstheorien,
aber davon ist nicht belegt.
sub287
Gleichzeitig sagt man,
Donald Trump hat das Interesse
sub288
mit guten Geschäfte zu machen und
die Ukraine ist ihm einfach egal.
sub289
ML: Zitatche J.D. Vance, wenn man
echte Sicherheitsgarantien will,
sub290
wenn man wirklich sicherstellen
will, dass Putin nicht wieder
sub291
in die Ukraine einmarschiert ist die
beste Garantie den Amerikanern
sub292
wirtschaftliche Vorteile
zu verschaffen,
sub293
das ist eine viel bessere
Sicherheitsgarantie
sub294
als 20.000 Gruppen aus irgend einem
Land, das seit 20 oder 30 Jahren
sub295
keinen Krieg mehr geführt hat.
sub296
ET: J.D. Vance nimmt
eine Idee in Anspruch,
sub297
die gar nicht von Selenskyj kommt.
sub298
Er hat den Rohstoffdeal
vorgeschlagen, weil er erkannt hat,
sub299
dass du schriftliche Interessen der
Amerikaner ein Stück
sub300
weit schuld sein können.
sub301
Das ganze wird in Großbritannien
so verstanden,
sub302
dass er über
die schlaffen Europäer abläsest.
sub303
Du fragst danach, wie das kommt.
sub304
Donald Trump war in massiven
wirtschaftlichen Schwierigkeiten
sub305
vor einer Reihe von Jahren
als Geschäftsmann
sub306
dann hat er durch Kredite
von russischen Oligarchen
sub307
für seinen Konzern Unterstützung
bekommen.
sub308
Er hat Grundstücke und Immobilien an
russische Oligarchen verkauft,
sub309
viele Geschäfte mit Russland gemacht
und deswegen zunächst mal erst
sub310
mal nur ein positives Bild
von den Russen,
sub311
die bereit sind
mit den Geschäfte zu machen.
sub312
Er hat sie damit als
relativ verlässlich gesehen
sub313
und aus diesen
heraus ist etwas entstanden,
sub314
was auch Wladimir Putin lebt hat,
sub315
dass der Präsident ihm
ein gewisses Vertrauensvorschuss
sub316
entgegenbringt, wir erinnern uns
an die Pressekonferenz in Helsinki
sub317
in der ersten Amtszeit
von Donald Trump,
sub318
wo er vor laufenden Kameras
klargemacht hat,
sub319
dass er dem Wort Putins
er vertraut als dem Wort
sub320
seine eigenen Geheimdienste.
sub321
Das hat sich bis heute nicht
geändert, es kommt einst dazu,
sub322
der Kollege Ronzheimer sprach es an,
das strategische.
sub323
Er sieht nicht Werte und Regeln und
die große Ordnung der Welt
sub324
als das entscheidende es geht um
den wirtschaftlichen Vorteil
sub325
und er will ein gutes Geschäft
mit der Ukraine machen in Sachen
sub326
Rohstoff Deal und Russland
auf seine Seite ziehen
sub327
um in der großen Auseinandersetzung
mit China die Nase vorn zu haben.
sub328
Eine Mischung
aus persönlichen Erlebnissen
sub329
und strategischen Interessen
und deswegen kann eigentlich
sub330
die Ukrainer, kann Selensky in
diesem Spiel nicht gewinnen.
sub331
ML: Paul Ronzheimer sagt die
Entwicklung der vergangenen Tage
sub332
teilten, wie wahnsinnig
schwach die EU wirklich ist,
sub333
das war ein Offenbarungseid,
sehen Sie das auch so?
sub334
MS: Momentan sind alle entsetzt,
sub335
wenn ich mal von Ungarn
und der Slowakei absehe.
sub336
Da rücken schon viele zusammen.
sub337
ML: ich bin überrascht,
dass alles überrascht sind.
sub338
MS: Das geht mir auch so, ich darf
seit acht Jahren
sub339
Verteidigungspolitik machen,
ich war häufig bei Ihnen,
sub340
wofür über die Unsicherheiten
gesprochen haben.
sub341
Und wir haben Trump
ja schon mal erlebt.
sub342
Ich glaube übrigens,
wenn ich das noch sagen darf,
sub343
dass Donald Trump Putin bewundert.
sub344
Er regiert durch,
wer stört wird aus dem Weg geräumt.
sub345
Da sitzen zwei am Tisch,
und teilen sich die Welt auf.
sub346
Das, was in der Ukraine passiert,
wird unsere Freiheit.
sub347
ML: Warum wirkten wir so schlecht
vorbereitet?
sub348
MS: Das schöne an Europa ist, wir
sind ein großes Friedensprojekt.
sub349
Auf der anderen Seite
sub350
bestehen wir aber aus 27 Nationen.
sub351
Wir haben nicht eine Führung,
nicht eine Armee.
sub352
Die Länder in Europa haben
eine unterschiedliche Sichtweise.
sub353
Vor Jahren, haben alle gesagt,
sub354
Russland wird wieder
einen Angriff starten.
sub355
Die Finnen waren immer
darauf vorbereitet.
sub356
Die Länder, die eine Grenze
zu Russland hat,
sub357
hier sind vorbereitet.
sub358
Die Polen haben auch
eine Geschichte mit Russland,
sub359
wir haben das nicht wahrgenommen.
sub360
Wir haben nie den Versuch gestartet,
unter verschiedenen Kanzleien,
sub361
mit Frankreich und Polen
ernsthaft einen Zug anzuführen,
sub362
es ist Zeit, da tut sich was.
sub363
Ich bin optimistisch,
dass sich deine Menge tut.
sub364
Die Frage wird allerdings bleiben,
in welcher Geschwindigkeit?
sub365
Wir werden jeden Morgen wach, Und
deshalb ist etwas Neues.
sub366
ML: Eine schlechte Nachricht für
Putin.
sub367
MS: Es ist auch eine schlechte
Nachricht für die USA.
sub368
Der russische Außenminister mit
dem amerikanischen Außenminister,
sub369
wenn sie sich anlegen würden,
dann wäre es ganz anders.
sub370
Was macht China jetzt eigentlich?
sub371
Heute gab es einen Tweet
sub372
aus der chinesischen Botschaft,
sub373
wenn ihr ein Handlungskrieg wollt,
dann werden wir kämpfen.
sub374
Wenn China und Russland,
was Autokraten betrifft,
sub375
die sind ja keine Freunde.
sub376
China sind die Russen
die armen Verwandten.
sub377
Sie treten auf die Bühne,
sub378
was willst du für ein Krieg?
sub379
Du bist nahe bei Russland,
sub380
aber bei uns machst du Zelle.
sub381
Da wird jetzt eine
weitere Facette kommt.
sub382
ML: Wie wird das
in der Ukraine diskutiert?
sub383
Wir, die kriegsgebeutelte Ukraine,
sub384
unglaublich Leid geplagt, um uns
geht es da gar nicht mehr.
sub385
KE: Ich kann natürlich nicht sagen,
wie denken die Ukrainer?
sub386
Die Leute mit denen ich im Gespräch
bin, das sind teilweise Leute,
sub387
die in der Politik sind.
sub388
Aber auch Journalisten.
sub389
Die sehen das eher so,
sub390
unser Land ist
jetzt das Schlachtfeld,
sub391
auf dem die neue Weltordnung
ausgehandelt wird.
sub392
Es ist sehr schwierig zu folgen
und zu interpretieren.
sub393
Das, was wir sehen, ist
die Zerstörung von Gewissheiten.
sub394
Auf die die alte Ordnung basiert
hat.
sub395
ML: Die Zerstörung des Westens.
sub396
KE: Nicht nur das Westens, es ist
destruktiv für die ganze Welt.
sub397
Niemand kann sich mehr
auf irgendetwas verlassen.
sub398
Das ist, was die Ukrainer empfinden.
sub399
Es gibt keine Sicherheit mehr,
dass die Konsequenz.
sub400
Dass dein zerstören, das lässt
sich nicht rückgängig machen.
sub401
Denn es ist ein tragisches Erbe
des Zweiten Weltkriegs,
sub402
dass wir diese Ordnung geschaffen
haben, die wir ihre Marke hat,
sub403
aber wir hatten das Völkerrecht,
wir hatten verbindliche Prinzipien,
sub404
an denen man Staaten
anklagen konnte. Ob jetzt immer zur
sub405
Verantwortung gezogen worden, das
ist eine andere Sache.
sub406
Aber ein Land wie die Ukraine,
das angegriffen ist,
sub407
die Ukraine kämpft um ihr Überleben,
sub408
wenn man es darauf unterbricht,
sub409
ist niemand mehr auf diese Ordnung
angewiesen als die Ukraine.
sub410
Und wenn die zerstört ist, das macht
vielen Menschen Angst.
sub411
MS: Und das ist die Chance Europas
übrigens.
sub412
ML: Es ist eine Chance, aber auch
ein beklemmendes Gefühl.
sub413
Ich würde gerne
Elmar Theveßen fragen,
sub414
diese Anfrage aus China heute,
wie wurde das aufgenommen?
sub415
Gibt es den Moment schon, dass es
den Donald Trump Wählern dämmert,
sub416
was da gerade passiert.
sub417
Stichwort Zölle,
sub418
Rückgang der Inflation.
sub419
Das Wahlversprechen ist ein anderes.
sub420
Und auch das, was da
am Handelskrieg im Raum steht,
sub421
wird das Leben des ganz normalen
Amerikaners teurer machen.
sub422
ET: Im Moment kommt er
noch damit davon,
sub423
er behauptet, die hohen Preise sind
noch von Joe Biden.
sub424
Aber wir merken,
dass die Menschen im Land leiden,
sub425
dass die Preise hoch gehen,
dass die Wachstumsprognosen
sub426
nach unten korrigiert werden.
sub427
Wir werden mit hoher
Wahrscheinlichkeit
sub428
auch bald die Auswirkungen
der Strafzölle sehen.
sub429
In Kanada und Mexiko sind
die größten Verhandlungspartner
sub430
für die USA.
sub431
Das sind die Vernetzungen so eng,
dass da alles zum Entgegenkommen.
sub432
Auch die Menschen in den USA
haben massiv Angst um ihre Jobs.
sub433
Wenn das durchschlägt,
sub434
dann wird Donald Trump
in Schwierigkeiten kommen.
sub435
Die Abgeordneten, die bekommen
das natürlich um die Ohren.
sub436
Es gibt jetzt Gespräche
hinter den Kulissen,
sub437
was bei den Haushaltsberatungen
gemacht werden muss,
sub438
damit die Probleme
nicht noch größer werden.
sub439
Bei den Sparmaßnahmen
möchten wir auch an Rente
sub440
und Krankenversicherung gehen.
sub441
China passt ihm
ganz gut in den Kram,
sub442
denn er programmiert China
als den großen Gegner.
sub443
Die Europäer sollen sich
mal um sich selber kümmern,
sub444
damit wir die Hände frei haben
um uns um den eigentlichen Gegner
sub445
zu kümmern.
sub446
Die Chance für die Europäer
ist eigentlich eine große,
sub447
weil der Rest der Welt
guckt geradezu,
sub448
wie die alte Weltordnung
verlegt wird. Hat dieses Gespür der
sub449
Unsicherheit, die Europäer könnten
damit ihre Wirtschaftskraft,
sub450
25 % der Wirtschaftskraft
hat die vereinigten Staaten,
sub451
wenn wir uns einig werden,
sub452
sicherlich werden
wir uns nicht einig.
sub453
Vielleicht muss man über ein Europa
der zwei Geschwindigkeiten,
sub454
mal nachdenken.
sub455
ML: Ich würde gerne die
verbleibenden paar Minuten gerne
sub456
nutzen um von Katrin Eigendorf
noch mal zu erfahren, was passiert
sub457
da
gerade rund um Selenskyj?
sub458
Er hat nach deinem Empfinden sich
von zu vielen intelligenten Leuten
sub459
verabschiedet?
sub460
KE: Das ist jetzt
nicht meine Interpretation,
sub461
da zitiere ich seine Kritiker.
sub462
Es gab zwei Personen,
der Generalstabschef,
sub463
der ist jetzt Botschafter in London,
ein extrem begabter Militär,
sub464
ein extrem beliebter Politiker,
sub465
er hatte sogar höhere
Zustimmungswerte als Selenskyj.
sub466
Und der sehr erfahrene
Außenminister,
sub467
den die Ukraine dringend brauchen
könnte, ist ein Berufsdiplomat.
sub468
Wie führe solche Gespräche.
sub469
Wieso verabschiedet er sich
sub470
ausgerechnet von zwei so guten
talentierten Leuten.
sub471
Spekulation seiner Kritiker ist,
dass er niemanden möchte,
sub472
der neben ihm glänzt.
sub473
Auch das ist menschlich.
sub474
Ich möchte jetzt auch hier nicht
in die Position kommen Selenskyj
sub475
zu zerreißen.
sub476
Es gibt viele Dinge,
die total verständlich sind.
sub477
Ein Präsident,
der so unter Druck steht,
sub478
der diesen Krieg jeden Tag führt,
die Welt im Boot zu halten.
sub479
Dieses Leiden mit macht.
sub480
Wir haben jetzt eine Situation,
geht das Überleben der Ukraine
sub481
spielt sich auf
dem diplomatischen Level ab.
sub482
Die Ukrainer müssen zu
einer vernünftigen Lösung kommen.
sub483
Bei aller Sympathie für die Ukraine,
sub484
aber ich warne davor, Selenskyj
diesen Heldenstatus zu verleihen.
sub485
Er hat auch Dinge falsch gemacht,
es nicht auf Beratung,
sub486
das merkt man immer wieder,
sub487
es ist doch sehr schwer Zugang
zu ihnen zu bekommen,
sub488
er isoliert andere Politiker.
sub489
Der Bürgermeister von Kiew
sub490
redet gar nicht mit Selenskyj.
sub491
Ich weiß nicht wie Paul das sieht,
sub492
Selenskyj hat immer sehr stark
auf die Amerikaner gesetzt.
sub493
Amerika hat nicht so viele Probleme,
nicht so viele Auflagen,
sub494
die Europäer waren immer
der schwierigere Partner.
sub495
Alle zu einem,
die Kriterien zu erfüllen,
sub496
in München hat man
es wirklich gemerkt,
sub497
in der das in München
vor die Füße gefallen.
sub498
In einem Gespräch sagte er
America first
sub499
und dann sprach er mit Vance.
sub500
Dann gab er sich
plötzlich als Europäer.
sub501
Und da hat er plötzlich gemerkt,
sub502
dass Europa der
richtige Partner ist.
sub503
Das kommt sehr spät.
sub504
ML: Ich bin gespannt
auf Paul Ronzheimer
sub505
erkennt Vitali Klitschko.
sub506
PR: Ich sehe es in Teilen
genauso unten anderen anders.
sub507
Selenskyj
sub508
hätte zeigen müssen, dass er bereit
ist als Einheit auftreten zu müssen.
sub509
Das hätte er wirklich
niemals gemacht,
sub510
weil er kann Klitschko
nicht ausstehen,
sub511
er hätte sie einladen
sollen in die USA.
sub512
Gemeinsam auftreten und wenn
Vitali neben ihm gesessen hätte,
sub513
dann wäre es vielleicht
nicht so aggressiv geworden.
sub514
ML: Im Zweifel doch
einfach eine Hilfe.
sub515
PR: Es ist tatsächlich so, dass
dieser Einheitsgedanke gefehlt.
sub516
Katrin hatte recht,
sub517
dass Vitali Klitschko und Selenskyj
miteinander zu tun hatten,
sub518
war vor dem Krieg.
sub519
Es ist ein Konkurrenzkampf.
sub520
Hier wird schon über
die nächste Wahl nachgedacht,
sub521
es wird diskutiert, das Verhalten
von Selenskyj im Oval Office,
sub522
hat ihm in der Bevölkerung geholfen.
sub523
Er ist in der Beliebtheit
nach oben gegangen.
sub524
Das spielt auch immer
eine Rolle für ihn,
sub525
denn er braucht die Unterstützung
seiner Bevölkerung
sub526
bei möglichst Verhandlungen.
sub527
Wenn man auf die Ukraine schaut,
die Unterschiedlichkeiten,
sub528
die einen sagen,
müssen weiterkämpfen,
sub529
der Mann wollte vortreten,
da gibt es Unterschiede.
sub530
Ich glaube, die Europäer
hätten sehr viel früher
sub531
eine Initiative entwickeln müssen.
sub532
Vierten Selenskyj
nicht unter Druck setzen sollen,
sub533
ob sie hätten mit
ihm etwas entwickeln müssen.
sub534
Da das Risiko osteuropäischer Sicht
gesehen,
sub535
dass total Trump Präsident
werden könnte.
sub536
Dann wurde er gewählt und auch dann
hat man keine Initiative entwickelt.
sub537
Im Gegenteil gab es Telefonate
zwischen Selenskyj
sub538
und verschiedenen europäischen
Regierungschefs und habe ich gehört,
sub539
dass Regierungschefs
nicht verstanden haben,
sub540
was ist denn jetzt die Strategie.
sub541
Aber sie haben
auch nicht festgenagelt.
sub542
Bei aller Kritik, die geahndet
oder Trump geäußert haben
sub543
und ich auch persönlich empfinde und
was im Oval Office passiert ist,
sub544
dass waren widerliche Szenen, wie
man mit einem Präsidenten geht,
sub545
aber tatsächlich hat das erst dazu
geführt, dass man entwickelt hat,
sub546
die man sich dagegen stellt,
dass darüber gesprochen wurde,
sub547
dass in Deutschland ein
Sondervermögen möglich ist,
sub548
dass man nicht für möglich
gehalten hat,
sub549
die Auswirkung
hat es ja auch gegeben.
sub550
Selensky steht hier politisch in der
Kritik, ich glaube aber,
sub551
dass Europa ihnen sehr viel
sub552
offener hätte auf
den richtigen Weg führen müssen.
sub553
Was jetzt passiert ist offen,
ich glaube, dass es sein,
sub554
dass Trump und Vance wollen,
dass sie nirgends gestürzt,
sub555
dass an einen
anderen Präsidenten gibt.
sub556
Ja, ich finde das zeigt
uns ganz dramatisch,
sub557
wie sehr die Interessen Russlands
und der USA sie angleichen.
sub558
Das ist das erste was sie geplant
haben, Selensky zu ermorden.
sub559
Donald Trump will Selensky nicht
ermorden, aber er möchte gerne,
sub560
dass jemand anderes an seine Stelle
tritt und Donald Trump
sub561
hat nie einen Zweifel
daran gelassen, dass er mit Selensky
sub562
überhaupt nicht zurecht kommt.
sub563
Sie möchte niemanden dort,
der sich rumschubsen lässt.
sub564
Jemand der sagt, ich mache das,
was die Amerikaner möchten.
sub565
Ich stimme einem Frieden auf
dem und den Bedingungen zu.
sub566
Selensky ist hart und klar,
was das angeht,
sub567
wenn ich da nur eine Marionette
habe, das ist das,
sub568
was wir in der Ukraine
seit vielen Jahren haben.
sub569
Da würde ich noch mal zurückgreifen
auf das, wie lange dauert der Krieg,
sub570
nicht zehn Jahre,
der hat schon 2004 angefangen.
sub571
Wir erinnern uns an
die Orangenrevolution
sub572
kommt es war schon der verzweifelte
Versuch eine russische Marionette
sub573
loszuwerden.
sub574
Jetzt möchten die Amerikaner
eine Marionette, die das erfüllt,
sub575
sie haben möchten.
sub576
Wir sagen in Europa und ich denke
jedes Mal welches Europa meint ihr,
sub577
dass Europa von Viktor Orban,
das von Friedrich Merz demnächst,
sub578
von Meloni.
sub579
MS: Ich denke, dass das Fixieren
auf den vereinigten Staaten
sub580
ein europäisches Problem ist
und war.
sub581
Selbst als Trump da war,
bei Biden hatten gesagt,
sub582
Gott sei Dank habe es überlebt.
sub583
Es ist unvorstellbar,
dass die Europäische Union
sub584
nicht reagiert hat spätestens
nach der ersten Zeit von Trump,
sub585
der war klar,
dass Schluss ist mit lustig.
sub586
Viele haben gedacht, es
kann schottisches nicht sein,
sub587
dass er wiederkommt,
aber es hat sicher angebahnt.
sub588
Ich glaube trotzdem,
dass Europa eine Chance hat,
sub589
sie sagten mehrere
Geschwindigkeiten, ich glaube,
sub590
dass es ein Kerneuropa geben wird
aus EU-Staaten
sub591
und nicht EU-Staaten
wie zum Beispiel Großbritannien,
sub592
wie Norwegen.
sub593
Wir müssen uns als Europäer jetzt
befreien von der ewigen Blockade
sub594
von Viktor Orban und von denen,
die im Grunde genommen
sub595
keine Lust auf Europa
haben aber gerne das Geld nehmen.
sub596
Man muss sich von diesen Ländern in
diesem Moment abkoppeln und sagen,
sub597
es gibt außerhalb mit EU-Staaten
eine Möglichkeit voranzugehen.
sub598
Ich glaube es ist nicht passiert,
sub599
es ist auch mit
ein Fehler Deutschlands,
sub600
wir haben
keinen Bundeskanzler gehabt,
sub601
der diese Rolle annehmen wollte.
sub602
Kein Bundeskanzler, der
mit den Franzosen zusammen
sub603
diese Rolle annahm oder sogar mit
Polen, jeder hatte sein Ding gemacht
sub604
nach dem Motto, wir liefern
jetzt und dann ist gut.
sub605
Das ist in die Hose gegangen.
sub606
Ich glaube, dass
wir jetzt eine Chance haben.
sub607
Es gibt einen Fünf Punkte Plan,
sub608
es gibt deutlich mehr Finanzen.
sub609
Und es passiert etwas, was ich mir
vor Jahren von Von der Leyen
sub610
gewünscht hätte, zu verstehen,
sub611
wir brauchen die
Wettbewerbsfähigkeit von Europa.
sub612
Wir haben etwas zu bieten,
wenn wir es entfesseln dieses
sub613
Europa haben wir
eine Alternative zu bieten.
sub614
Entweder wir tun jetzt etwas
oder das Europa in
sub615
dem auch ich aufgewachsen bin wird
nicht mehr das sein, was es ist.
sub616
Unsere Zeit ist leider...
sub617
Ich muss nur schnell fürs Protokoll,
Frau Strack-Zimmermann,
sub618
Frau Baerbock hat heute gesagt,
keine Spitzenposition
sub619
bei den Grünen,
wie ist es bei Ihnen?
sub620
MS: Ich habe meine Arbeit
in der Europäischen Union,
sub621
ich darf einen Ausschuss leitet,
den es so noch nicht gab.
sub622
MS: Es gibt den Spruch,
da wo ich bin ist immer oben,
sub623
ich habe von Anfang an gesagt,
es wird ein Team sein
sub624
und in diesem Team bringe ich gerne
ein aber auf diesem Stuhl sitzend
sub625
saß neulich auch
mein Kollege Wolfgang Kubicki,
sub626
der in der Wahlnacht nach vier
Stunden feucht traurigen Momenten
sub627
vom Rücktritt sprach.
sub628
Die FDP gehört in die Hand
einer anderen Generation
sub629
und wenn ich diese begleiten kann,
sub630
mit Expertise und Know-how
mach ich das gerne.
sub631
ML: Kubicki will das ja auch nicht,
also macht es schwer,
sub632
Christian Dürr?
sub633
MS: Wer auch immer es macht,
jetzt kommt eine Antwort,
sub634
die sich zufrieden stellt, wird
der Bundesparteitag entscheiden.
sub635
Es wird nicht
im Fernsehen verkündet.
sub636
ML: Danke ganz herzlich an Paul
Ronzheimer, Elmar Theveßen,
sub637
Katrin Eigendorf
und und Frau Strack-Zimmermann.
sub638
Jetzt die Kollegen
vom heute journal Update.